Я закончил читать последнюю страницу книги и понял, что хочу написать
несколько строк. Желание было почти непреодолимым, я обнаруживал себя за тем,
что сочинял строки сам того не желая. Отчасти это было связано с тем, что
в книге были ответы на вопросы, которые как будто я и сам задавал себе, но
теперь у меня была фактическая база, чтобы сформулировать их и наконец 
ответить на них. Другое то, что когда-то в далеком году, когда я только сдал
CCNA и окрыленный этим искал работу, то именно на вопросах об OSPF меня жестко осадил 
один интервьюер, спросив о роли MTU и расширенных LSA, о чем, конечно, CCNA ничего знать не мог. 
Позже, конечно, я нашел ответы на эти вопросы, но они как и 90 процентв того, что мы имеем в открытых 
(а порой и в закрытых платных) источниках информации безнадежно бесполезно, просто потому что пишут 
их люди, 
которые сами не понимают о чем говорят, они понимают как это должно выглядеть,
"как правильно", но не понимают концепции изнутри, не понимают какую задачу
решает например тот же MTU. ОНи згнают только то, что значение должно быть
таким то, но не знают почему именно таким (например). Эта же книга
написана самим разработчиком, автором известного RFC.

Собственно на интервью меня спросили по какой причине OSPF не устанавливает соседство и 
застревает на стадиях Exchange/Exstart. Этот человек не готовил этот вопрос заранее, 
он вообще не готовился к интервью. Он на него вообще не пришел. Мне пришлось звонить рекрутеру, 
чтобы напомнить о себе. И когда он появился, то я увидел человека уставшего, как будто не спавшего 
несколько дней и сейчас (в тот день) не имевший никакого желания общаться с таким как я. И я теперь 
могу его понять. Это была очень крупная контора, которая уже много лет занималась монополизацией 
интернета в нашей стране. Она скупала локальных провайдеров, делала им предложение от которого 
ни одна не могла отказаться, и после модернизировала сеть, переводила все сервисы на свое ядро. 
Работы у них было очень много и была она чертовски сложной, потому что во-первых, 
приходилось иметь дело с конвергентной сетью, состоящей черт знает из чего, 
и построенной черт знает как, а второе, из-за того, то контрора увольняла большую часть сотрудников 
(а кого нет, тот уходил сам), то найти человека, который знал действительно как построена сеть, 
становилось невыполнимой задачей. И вот эти ребятам, таким как мой интервьюер, приходилось разбираться 
со всем самим. Ну и все это на фоне страшной бюрократии, бесконечных согласований и так далее. 
Короче, это был не тот случай, когда можно зайти  к тех директору на минутку и согласовать все вопросы 
за раз. В общем, работа с незнакомыми сетями, они часто имело дело с проблемами MTU. 
И он задал этот вопрос. Я не смог на него ответить правильно. В книгах по CCNA (Тода Ламмле) 
и в официальном курсе академии ничего про MTU сказано не было. Там было только про таймеры, 
про типы сетей, и про арии. Для меня это был сложный вопрос, ну оно и понятно. Но суть не в этом. 
Суть в том, что дажее если бы я знал ответ на этот вопрос, я все равно ответил бы неправильно. 
Потому что важно не уметь правильно отвечать на вопросы, как на тесты, а понимать концепцию,
 понимать зачем вообще OSPF заморачивается с MTU. Зачем он это делает? Вот главный вопрос.
  Когда я постепенно разобрался с этим, я понял, что этим ребятам вообще не стоило с ним заморачиваться,
   потому что они поднимали OSPF на полностью тупиковых ариях, в которые аннонсился только 
   дефолтный маршрут, а сами они аннонсировали минимальное количество сетей. Иными словами, 
   тут просто не было таког размера LSA, чтобы его приходилось бы фрагментировать. 
   Короче, можно было бы отключить проверку MTU. А эти ребята решали проблему, которой на самом деле 
   не существовало.
После этого эпизода прошло много лет, и много сталкивался с проблемами разных моделей энтрепрайз сетей, 
мне приходилось работать с обращениями, вопросами от админов и сетевых инженеров, чьи письма были 
подписаны "главный инженер" "архитектор" "эксперт", а проблемы были типа того, что OSPF часто флапался.
 На деле оказывалось, что соседства поднимали на MSTP кольце. 
 Нестабильный линк запускал пересчет дерева, сервисные пакеты OSPF переставали пересылаться, 
 OSPF разваливался. При этом OSPF было два плеча, но оба они строились на одном и том же дереве. 
 Другой "архитектор" спрашивал почему метрика не меняется у внешних импортированных в OSPF маршррутов 
 второго типа. И так далее. Другой "эксперт" понижал keepalive интервалы iBGP до 3 секунд, 
 и не понимал почему соседства флапаются.






Обстоятельства сложились таким образом, что мне пришлось самому проводить отбор кандидатов на сетевого 
инженера. Кадровое агентство отправляло мне резюме, я читал их, и приглашал на интервью. 
Несмотря на то, что мы занимались поиском более чем три месяца, я прособеседеваол только десять человек, 
и ни одного из них не смог рекомендовать к найму. Сложности начались с самого начала. 
Кадровое агенство, как оказалось, не понимало кто нам нужен: оно направляло к нам всех кто имел хоть
 какое-то отношение к IT. Мне пришлось встречаться с ними и объяснять на пальцах и примерах,
  что нам нужен инженер передачи данных. У нас была видео-конференция и я объянсли на примере 
  этой конференции, что такое передача данных, как голосв и изображение передается по сети и 
  как слова и изобржения из одного конца Москвы долетает до компютера на другом конце Москвы, 
  какие устройства в этом участвуют, и что нам нужен человек, который знает все это. 
  Для них все было каким-то открытием, словно они слышали что-то такое о чем никогда не подозревали, 
  словно этого никогда и не существовало до этого момента. ПРи этом это очень крупное агенство, 
  которое занимается и умеет нанимать именно IT специалистов. В итоге, я написал им четкий список 
  технологий, которыми кандидат должен владеть, и составил 10 вопросов, по одному на каждую тему, 
  с которыми мы работам: был вопрос по автоматизации, по безопасности, по беспроводным сетям, 
  и так далее... Предлагалось ответить хотя бы на один вопрос. Это привело к тому, что кандидаты,
   которым уже было назначено интревью, не пришли на них после того, как им было предложено ответить 
   на вопросы, а поток новых кандидатов снизился в два раза. Если раньше было 2-3 в неделю, то теперь 
   1 в одну или даже 2 недели. Даже те кандидаты, которые предоставили ответ хотя бы на один вопрос, 
   не могли толком обосновтаь свой ответ, они терялись когда я задавал уточняющие вопросы. 
   Здесь важно сказать, что вопросы не были каким-то тестом, где нужно например, 
   сказать какой номер порта у BGP, нет, вопросы были составлены таким образом, чтобы выявить есть ли 
   человека понимание концепции, или он 10 лет выполнял одну и ту же рутинную операцию. 
   НАпример, я давал вывод команды ping c заданными параметрами и просил объяснить почему ping
    неудачный. Например, человек отвечал потому что MTU не лезет. Я спршашивал что такое MTU. 
    Предположим он отвечал. Я спрашивал - если так, то почему пакет не фрагментируется. 
    И тут оказывалось, что человек не знает, что такое фрагментация. А если он не знает этого, 
    то и его знания об MTU вряд ли достоверны. На этом я заканчивал интервью. И так было почти с каждым.
     Я повторяю, требовалось ответить хотя бы на один вопрос, но даже это казалось невыполнимой 
     задачей для многих. Но даже для тех, кто смог это сделать, знания их оказались поверхностными 
     (слышаал звон да не знает где он). При этом почти у каждого первый вопрос был деньгах. 
     И это Москва, мы искали инжена в очень крупную компанию, и предлагали средний по рынку гросс.
      За три месяца мы не нашли никого, и решили отказаться от дальнейшего поиска, решили, 
      что справимся своими силами. Какими бы результаты не казались, они являются фактами. 
      Факты именно таковы. МОжет быть агентсво работало плохо, может быть было неподходящее время года,
       и магнитное поле Солнца плохо влиясло на Землю, я не знаю, все может быть. 
       Но за три месяца мы не нашли инженера, который мог бы разделить сеть на подсеть без калькулятора, 
       и имел хот какой-то опыт с динамической маршрутизацией.
Честно говоря, у меня сложилось впечатение, что большая часть так называемых айтиншников - 
это случайные люди в профессии. Просто нужна была работа, просто нужен был заработок, 
"кривая вывела". Несмотря на то, что требования к профессии очень высокие... 
То есть мы имеет очень высокие требования и очень низко квалифицированные кадры. 

